<!-- image -->

## РАЗВИТИЕ ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКОЙ МЫСЛИ

## ЭВОЛЮЦИЯ ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИ-

## Шестая глава ЧЕСКОЙ МЫСЛИ КАЗАХСТАНА

## 523-24. Истоки и развитие общественно-политической мысли

## Цели обучения:

* определить общественно-политические идеи исторических личностей древнего и средневекового Казахстана;
* оценить вклад исторических деятелей в развитие общественнополитической мысли Казахстана.

## Ключевые слова:

| По-русски     | По-казахски     | По-английски   |
|---------------|-----------------|----------------|
| Древние тюрки | Ежелгі туркілер | Ancient turks  |
| Суфизм        | Сопылык         | Sufism         |

## Обратите внимание:

Что вы знаете об ученых Средневековья аль-Фараби и Ходже Ахмеде Ясауи, которые внесли заметный вклад в развитие общественно-политической мысли?

<!-- image -->

<!-- image -->

1. Предпосылки и условия развития общественно-политической мысли в древности и Средневековье. История общественно-политической мысли уходит в глубокую древность, поскольку подобные идеи рождаются вместе с появлением государства.

3

Серебряная чаша с 26 письменными знаками, найденная в кургане Иссык

<!-- image -->

<!-- image -->

На территории Казахстана первые государственные образования создали древние сакские племена еще в VIII-III веках до н.э. Саки обладали высокоразвитой культурой - имели свою письменность, мифологию, уникальное ювелирное искусство «звериного стиля», которое сложилось как выражение мировоззрения и идеологии кочевников. Важнейшими источниками истории сакских племен, их материальной и духовной культуры являются археологические памятники - курганы, наскальные рисунки и мн. др. Так, в кургане Иссык, на месте захоронения «Золотого человека», были обнаружены серебряная чаша с надписью из 26 знаков и многочисленные предметы искусства, выполненные в «зверином стиле». Сведения о саках мы также встречаем в персидских, греческих и китайских источниках.

Процесс зарождения государственности, а следовательно, и общественно-политической мысли, начавшийся в сакском обществе, получил дальнейшее развитие в обществе гуннов, усуней, канглы, затем в государственных образованиях древних тюр-

Мавзолей Жошы хана

<!-- image -->

ков. С середины VI века начинается эпоха средневековых тюрков. Одни государственные образования сменялись другими: сначала появился Тюркский каганат, впоследствии разделившийся на Западно-Тюркский и Восточно-Тюркский, затем Тюргешский, Карлукский каганаты, государства огузов, Караханидов, а также кимаков и кыпчаков.

В начале XIII века на территории Казахстана существовали родственные улусы (Жошы) Джучи и Чагатая, в ходе последующего распада которых появились новые государственные образования - Алтын (Золотая) Орда, Ак Орда, Могулистан, ханство Абулхаира.

Правители и интеллектуальная элита (каганы, ханы, советники, мыслители, ученые, поэты и др.) активно занимались общественно-политической деятельностью, направленной на укрепление устоев государства, осуществление действенной внешней и внутренней политики. Они были носителями тех или иных общественно-политических воззрений, которые зафиксированы в каменных памятниках, исторических трактатах, дипломатической переписке, трудах мыслителей, поэтических произведениях.

В древности и Средневековье на земле Казахстана существовали различные формы независимых государственных образований на местной древнетюркской, тюркской и кыпчако-казахской основе. Но при этом население этих государств с присущими ему особенностями - языком, ментальностью, религиозными воззрениями, обычаями и традициями, а также со своеобразным хозяйственно-культурным типом - оставалось в основном автохтонным.

Удержать, защитить и сохранить для потомков огромные земли, на территории которых сегодня могла бы свободно разместиться практически вся Западная Европа или пять Франций, было посильно только государствам, народ которых обладал

Вспомните

Какие древние и средневековые государства существовали на территории Казахстана?

духом свободы, бесстрашием и мощной идеологией. Ее формировали известные правители, мыслители, философы и видные общественные деятели.

2. Анахареис, Моде, Кюльтегин и Коркыт-Ата. В истории мудрец и философ Анахарсис был известен под именем «скиф Анахарсис». Мыслитель проповедовал простую и скромную жизнь, размышлял о ценностях дружбы («Лучше иметь одного многоценного друга, чем многих малоценных»), о добре и зле, призывал современников соблюдать законы государства. Анахарсис видел проявление справедливости в том, чтобы все - и бедные, и богатые - были равны перед законом («Закон - паутина: когда попадаются слабые и бедные, их удерживают, а сильные и богатые вырвутся»), призывал политиков очень внимательно относиться к слову и быть сдержанными в суждениях («Беда голове от языка»).

Анахарсису принадлежит много других афоризмов, изречений и крылатых слов, которые имеют ярко выраженный индивидуальный характер и позволяют судить о его мировоззрении.

## Назовите

Личности, внесшие вклад в усиление Тюркского каганата.

Одним из могущественных и влиятельных правителей гуннов был Моде. В 209 году до н.э. он пришел к власти и провел ряд реформ по укреплению своего государства, создал мощную ар-

мию, численность которой, по китайским источникам, составляла около 300 тыс. воинов. Моде считал, что главной ценностью любого государства и народа является земля: «Земля есть основа государства, как можно отдавать ее?»

## Подумайте

Какие мудрые изречения и пословицы казахского народа, связанные с землей, вы знаете?

Кюльтегин - мудрый государственный деятель и легендарный полководец тюркского народа, объединивший множество степных племен и сумевший продолжить традиции великой кочевой цивилизации. Его подвиги воспеты в

героической поэме, выбитой на каменной стеле. Датский ученый В. Томсен в 1893 году установил, что этот памятник рунической письменности, найденный в Монголии, содержит тексты на тюркском языке. На камне высечены слова, которые приписывают Кюльтегину при жизни: «Я поднял к жизни готовый погибнуть народ, снабдил платьем нагой народ, сделал богатым не-

6

Памятник Кюльтегину

<!-- image -->

имущий народ, сделал многочисленным малочисленный народ... Я творил добро».

Кюльтегину удалось добиться большого уважения тюркского народа своими деяниями и трудом, которые описываются в следующих строках: «Служил я, спать не ложась, служил я, днем не садясь, проливая красную кровь свою, понуждая струиться свой черный пот, народу тюрков отдавая силу и труд».

В Средние века жил и творил известный акын, мыслитель, поэт-песенник и композитор Коркыт-Ата. Он посвятил свою жизнь поиску лучшей доли для народа и призывал его соблюдать древние традиции гостеприимства, милосердия и взаимопомощи. После себя Коркыт-Ата оставил бессмертные кои.

3. Абу Насыр аль-Фараби и его наследие. Абу Насыр Мухаммад аль-Фараби был одним из крупнейших мыслителей Востока. Поиск и стремление к достижению человеком совершенства пронизывают все творческое наследие аль-Фараби, которое оказало огромное влияние не только на ученых Востока, но и на общественно-политическую мысль средневековой Западной Европы.

Наиболее известен его труд «Трактат о взглядах жителей добродетельного города», в котором аль-Фараби, опираясь на политические и этические идеи древнегреческих философов, прежде всего Аристотеля и Платона, и социальные идеи Востока, разработал теорию общественного устройства. Мыслитель считал, что

## Выясните

Как в нашем государстве оценены заслуги аль-Фараби?

во главе добродетельного города и религиозной общины должен стоять мудрый правитель, цель которого - сделать счастливыми всех жителей города, где царствуют добро, справедливость и нет места злу и насилию.

По мнению аль-Фараби, правитель города обязан обладать следующими качествами: быть мудрым, знающим, справедливым, честным, дорожить своей честью, стремиться к постижению истины, не заниматься накопительством, а также быть воздержанным в еде и напитках. Если правитель будет соответствовать этим критериям, заботиться о больных и немощных, справедливо распределять богатства государства, то народ его будет жить в достатке, благополучии и согласии. Аль-Фараби считал, что « достигнуть счастья можно лишь через единство народа и взаимную помощь».

Добродетельному городу философ противопоставлял невежественный город, правители и жители которого не знают, что такое истинное счастье, и даже не пытаются к нему стремиться. Счастье для них - это возможность быть богатыми, предаваться наслаждениям и совсем не утруждать себя получением знаний и образования.

Своим потомкам аль-Фараби оставил много мудрых советов, наставлений, изречений, например: «Если хотите узнать будущее страны, покажите мне свою молодежь, и я предскажу вам будущее».

Юсуф Баласагуни

<!-- image -->

8

4. Юсуф Баласагуни. Этот выдающийся тюркский поэт, философ и мыслитель является автором знаменитой поэмы «Кутадгу билиг» («Благодатное знание»). Природный талант оратора, работа на государственной службе в качестве министра двора, глубокие познания в области литературы той эпохи, в том числе арабоязычной, позволили ему сформулировать основные проблемы, с которыми сталкивается общество и государство.

Баласагуни искренне верит в то, что знания - это богатство и только на основе образования и просвещения можно достичь совершенства в управлении государством и общественной жизни. Он призывает современников постоянно познавать мир, пополнять знания и повышать образование («Не думай, как бы ни был ты велик, что ты всего достиг и все постиг»).

По мнению поэта, все члены общества должны дружелюбно и уважительно относиться к людям труда - земледельцам, скотоводам, ремесленникам, которые обеспечивают их продуктами питания и предметами быта.

В своей поэме Баласагуни осуждает общество, разделенное на богатых и бедных. Он призывает правителей быть справедливыми при соблюдении законов, в решении вопросов управле-

## Выскажите свое мнение

Какую общественную ценность имеют труды Ю. Баласагуни в настоящее время?

ния обществом, не разделять людей на беков и рабов, а относиться к ним одинаково. Только когда глава государства действует на основе закона, возникает идеальное государство. Баласагуни дает мудрые наставления правителю, считая, что идеальная форма управления страной зависит от его нравственной чистоты и моральных качеств («Отсутствие в правителе коварства залог удач и процветанья царства»). Поэт считает, что жизнь преходяща и человек должен оставить после себя добрые слова и поступки («Две доблести в муже не знают предела: хорошее слово и доброе дело»).

5. Махмуд Кашгари. Потомок Богра хана Махмуд Кашгари - автор знаменитого труда «Дивани лугат ат-тюрк» («Словарь тюркских наречий»), в котором обобщен обширный материал о жизни и быте тюркских племен.

Кашгари считал, что процветание общества во многом зависит от его нравственного состояния, что в гражданах надо воспитывать патриотизм, верность и преданность Родине, храбрость и бесстрашие на поле битвы.

Махмуд Кашгари

<!-- image -->

9

История Казахстана

## Выясните

Какие пословицы и поговорки из труда М. Кашгари встречаются в современном казахском языке?

Мыслитель призывал своих современников не быть горделивыми («Стремись к добродетели, а приобретя ее, не будь гордым»), не стремиться к обогащению («Вещи, имущество че-

ловека - его враги. Скопив богатство, думай, что это низвергся поток воды - словно валун, катит оно своего обладателя вниз. Все мужи испортились из-за вещей»).

Каштари, для которого материальные блага не представляли никакого интереса, оставил своим потомкам ценное наследство в виде мудрых наставлений: «Мой сын, я оставляю тебе в наследство наставления о добродетели. Найдя доброго мужа, следуй ему!»

Обложка «Книги мудрости» Ходжи Ахмеда Ясауи

<!-- image -->

## Подумайте

Каких еще восточных мыслителей вы знаете?

В своей книге Ясауи излагает основные положения исламской религии. Он сумел соединить новую религиозную идеологию с тенгрианством, шаманизмом, зороастризмом. В этом процессе значительную роль сыграло движение последователей Ясауи, которое стояло на пути проповеди справедливости, нрав-

ственного и духовного очищения, а также совершенствования человека. Благодаря Ясауи суфизм как религиозно-философская система стал играть решающую роль в духовном познании и мировоззрении многих тюркских народов. С помощью суфизма тюркские народы познали восточную философию.

10

6. Ходжа Ахмед Ясауи. Имя этого известного мыслителя, философа, суфийского поэта было хорошо известно не только на территории Туркестана, но и в Мавераннахре, Хорасане, Поволжье, Азербайджане, Анатолии и др. Его знаменитый труд «Дивани хикмет» («Книга мудрости»), написанный на кыпчакском диалекте тюркского языка, раскрывает взгляды автора на такие общечеловеческие ценности, как благородство, чистота помыслов, стремление к совершенству.

<!-- image -->

<!-- image -->

1. Вспомните, почему древние кочевники поклонялись · МатериЗемле.
2. Почему в Средние века усилилось развитие общественно-политической мысли?
3. Что побудило М. Кашгари к созданию труда «Дивани лугат ат-тюрк» («Словарь тюркских наречий»)?
5. Какие общие взгляды древних и средневековых мыслителей актуальны в настоящее время?
4. Кого из современников вы можете отнести к мыслителям? Приведите его мудрые изречения.

Древние тюрки - первопредки тюркских народов.

Суфизм - одно из течений исламской религии. Суфизм отрицает мусульманскую обрядность, проповедует аскетизм.

- [ ] Кюльтегин - полководец Восточно-Тюркского каганата, полити- ческий деятель.

## Творческие задания

Задание 1. Сравните общественно-политические взгляды античных и восточных мыслителей.

| Античные мыслители   | Восточные мыслители   |
|----------------------|-----------------------|

Задание 2. Напишите эссе «Влияние исламской религии на формирование и развитие общественно-политической мысли в Средние века».

<!-- image -->

Прежней щедрости в народе нашем нет... Правды шахов и визиров стерся след... Отвергает бог дервишевский обет... Для народа - время страшных бед, о люди!

Тот, кто был ученым мужем, знатоком, Стал насильником, льстецом иль дураком, Для дервиша правдолюбец стал врагом, Посмотрите: этот гибнет свет, о люди!

История Казахстана

Разве долго до скончанья света? Нет! Раб Ахмад солгал ли это? Нет! Сам ли пользы от совета ждет? О нет! Уходя, народу даст совет, о люди!

Ясауи Х. А. Хикметы. - Алматы, 2004.

Какие недостатки в обществе критикует мыслитель в своем стихотворении?

## 525-26. Развитие общественно-политической мысли в период Казахского ханства

## Цели обучения:

* определить общественно-политические идеи исторических деятелей Казахского ханства;
- оценить вклад известных деятелей в развитие общественнополитической мысли в Казахстане.

## Ключевые слова:

| По-русски    | По-казахски   | По-английски   |
|--------------|---------------|----------------|
| «Жеты жаргы» | «Жеті жарты»  | «Zheti zhargy» |
| Империя      | Империя       | Empire         |

## Обратите внимание:

1. Кого называют выдающимися историческими деятелями?
2. Какую функцию выполняли ханы и бии в обществе?
3. Каким образом выдающиеся исторические деятели оказывали влияние на общественно-политические взгляды общества?
1. Особенности политической и социально-экономической ситуации в период зарождения и расцвета Казахского ханства. В 1465 году в ходе дальнейшего распада Золотой Орды на исто12

<!-- image -->

рической карте мира появляется новое государство - Казахское ханство. Основатели ханства - Керей и Жаныбек. Старшие казахские ханы по праву считали себя главными наследниками могущественной Золотой Орды. Казахское ханство обеспечило безопасность родов и племен, которые занимали огромную территорию, составлявшую значительную часть Золотой Орды. Если до создания Казахского ханства термин «казах» имел социальный оттенок, то с созданием нового государства он приобрел политическую окраску - так стали называть новое государство. Вместе с тем термин «казах» становится и самоназванием казахского народа.

Последующие годы в основном были периодом постепенного укрепления могущества государства при ханах Касыме, Тауекеле, Есиме, Жангире, Тауке. Практически до начала XVIII века, пока не вмешались внешние силы, в Казахском ханстве сохранялось внутреннее единство.

В XV-XVIII веках основным хозяйственным занятием было кочевое и полукочевое скотоводство, в отдельных оазисах развивалось земледелие. В городах вдоль Великого Шелкового пути шла оживленная торговля.

Успешно функционировали степные законы. Важную роль в обществе играли бии, справедливо и открыто вершившие право-

Памятник Керею и Жаныбеку, г. Нур-Султан

<!-- image -->

13

судие. Преступления среди населения совершались весьма редко, так как выплата куна (материальной компенсации), которая имела огромные размеры, служила сдерживающим фактором.

Степняки сохранили и передали последующим поколениям огромные земли, несколько превышавшие территорию современного Казахстана.

В развитии и укреплении традиции государственности значительная роль принадлежала историческим деятелям, оставившим после себя богатое наследство в виде трудов, законов, затрагивающих различные стороны жизни народа, его хозяйственной деятельности и культуры. О политической и общественной жизни в Казахском ханстве также писали многие исследователи и путешественники из других стран.

2. Касым хан и его общественно-политические взгляды. Крупным государственным и политическим деятелем начала XVI века был Касым хан, казахский хан-чингизид, которого исследователи считают «собирателем казахских земель». Касым управлял огромной территорией, в том числе и в междуречье Урала и Волги, имел около 160 тыс. отборных воинов.

Вот как описывает его один из анонимных исследователей той эпохи, автор труда «Алам-ара-йи шах Исмаил»: «Приглядевшись, он (Джанибек султан) увидел Касым хана, который ... восседал на Чингисхановом троне, сделанном из чистого золота; и четыре угла этого трона были сделаны в виде льва, леопарда, тигра и дракона. На голове у него была украшенная драгоценными камнями корона Чингисхана стоимостью в семьдесят тысяч туманов... Тысяча двести человек из числа знати сидели вокруг на скамьях». По этому поводу Мухаммед Хайдар Дулати писал следующее: «Касым хан сделался полным властелином во всем Дешт-и Кыпчаке, приобрел такую известность и могущество, каких еще никто не имел после Джучи хана».

## Вспомните

Продолжил ли Мамаш хан политику отца?

О политических и общественных взглядах Касым хана, его отношении к своему народу свидетельствуют слова, сказанные им сыну Мамашу незадолго до кончины: «Моя

мечта сделать казахскую землю независимой. Этого я достиг.

14

Церемония возведения Касыма в ханы

<!-- image -->

Теперь осталось развиваться и процветать, как другие государства... Высоко пронеси наше знамя, повышай культуру народа! Если хочешь сохранить единство народа, не устраивай междоусобиц». Касым хан завещал сыну продолжить его дело и сохранить единство казахского народа.

За время пребывания у власти Касым хан реформировал в соответствии с требованиями времени судебную реформу, разработал и ввел свод законов «Касым ханнын каска жоль» («Светлый путь хана Касыма»), направленных на предотвращение раздробленности Казахского ханства, междоусобиц и распрей среди султанов, на установление порядка в стране. Это был первый закон в истории казахов, созданный на основе традиций, обычаев, суда биев и народных изречений.

## Проанализируйте

Каким было политическое положение Казахского ханства в годы правления хана Хакназара?

3. Ханы Хакназар и Есим. Одним из видных государственных и политических деятелей Казахского ханства был хан Хакназар, унаследовавший от отца, хана Касыма, его выдающиеся качества. Политическая деятельность Хакназара

оказала значительное влияние на жизнь других тюркских народов и государств, некогда находившихся в составе Золотой Орды, и чагатаидов. Вот как об этом писал П.И. Рычков: «Сей

Акназар, учинившись ханом, в великое усилование пришел и владел не только одними ногайцами и Башкириею, но сверх того Казанское, Сибирское и Астраханское царства, Бухарию, Хиву, Ташкент и другие многие города под власть свою покорил и дань с них собирал». Хакназар сумел использовать внешнеполитическую ситуацию в пользу Казахского ханства, объединить разрозненных жителей Степи и расширить границы государства.

## Подумайте

Почему свод законов Есим хана получил название «Древний путь Есим хана»?

Могущественным казахским ханом был Есим - государственный деятель, талантливый полководец, тонкий дипломат. Его отличали глубокая мудрость и умение быстро решать самые сложные проблемы.

Есиму удалось расширить территорию го-

сударства, подчинив сопредельные земли.

С целью укрепления внутреннего единства и централизации Казахского ханства хан ввел свод законов «Есім ханнын ескі жолы» («Древний путь Есим хана»), принятых как дополнение к законам хана Касыма. Есим отстаивал практическое применение законов. Благодаря Есиму законы были усовершенствованы в соответствии с реалиями военно-политической и социальной жизни общества и получили широкое распространение среди народа. Законоположения предусматривали разбор: уголовных дел (в частности, воровство, убийство и др.); материальных исков, связанных с землей, скотом и пр.; а также дел, связанных с положением женщин, воинской повинностью, традиционными мероприятиями, помощью бедным и т. д.

4. Тауке хан и общественно-политическое положение во время его правления. Одним из выдающихся государственных деятелей Казахского ханства был Тауке хан. С целью обеспечения единства ханства и безопасности его границ хан проводил действенную и выигрышную «многовекторную» внешнюю политику. Ему удалось заключить военный союз с родственными алатаускими кыргызами и приаральскими каракалпаками, ЧТО на некоторое время ослабило натиск ойратов на территорию Казахского ханства. Объединенные казахско-кыргызские и каракалпакские войска наносили ощутимые удары по захватчикам.

Деятельность хана Тауке была направлена на обеспечение добрых отношений с соседними народами и защиту казахских земель от внешних врагов. Известны случай, когда хан отправлял послов в Россию и среднеазиатские ханства.

Для того чтобы обеспечить сильную власть и единство общества, Тауке хан стремился создать новую правовую систему путем дальнейшего усовершенствования традиционных норм права и законов, принятых его предшественниками, - «Светлый путь Касым хана»

Тауке хан

<!-- image -->

и «Древний путь Есим хана». Хан неоднократно собирал наиболее влиятельных и мудрых биев трех жузов Толе би, Казыбек би, Айтеке би для разработки нового свода на Культобе. Свод законов под названием «Жеті жарсы» охватил все аспекты жизни казахского народа. Основываясь на «Жеті жаргы», авторитетные бии смогли умело разрешать внутренние споры.

Тауке хан являлся одним из крупных политических и государственных деятелей не только Казахского ханства, но и Центральной Азии. При нем регулярно созывался съезд лучших представителей трех жузов, который проходил на территории Южного Казахстана в местности Культобе, о чем в свое время написал Я.П. Гавердовский: «Чтоб в каждой народной части с лучшим порядком управлять общественными делами, старики, по совету Тауке хана, выбрали трех старейшин, препоруча им смотрение за правосудием биев (или судей) каждого аула, возложа при том на них непосредственную обязанность ответствовать за все могущие случиться в родах беспорядки хану... Для предупреждения споров в паствах Тауке, по добровольному согласию, назначил каждому роду места зимних и летних кочевий, распределил аулы и начальствующих старейшин над оными, ограничил самовластие родоначальников постановлением кратких законов... и повелел затверживать их детям с самого младенчества, дабы через то только могли сохранить их потомству, передавая изустно».

2-5164

История Казахстана

## Обсудите

Можно ли считать Тауке хана крупным реформатором в казахской истории?

после него в Степи не было такого правительства, которое, издав клонившиеся к единству разноплеменного общества узаконения, сумело бы само подчиниться закону и охранять его, не допуская ни малейшего самоуправства». Время его правления по праву считали «золотым веком» в жизни казахского народа.

Абулхаир хан

<!-- image -->

## Исследуйте

Проведите анализ имеющихся источников, ·связанных с политикой Абулхаир хана.

Российский исследователь Нового времени Н.И. Красовский также считает, что период правления хана Тауке был самым лучшим во всей казахской истории: «Ни до Тауке, ни

5. Взгляды Абулханра. Хан Младшего жуза Абулхаир, приняв российское подданство, не представлял себе всех отдаленных последствий этого шага. Царское правительство стало строить линии новых военных укреплений, которые заметно сужали пастбищные угодья степняков - его подданных, ввело запрет на кочевание степняков на правобережье Яика (Урала). Кроме того, Российская империя делала попытки ослабить и в последующем устранить от власти Абулхаира. Власть пошла даже на то, чтобы удерживать его сына в аманатах (почетных заложниках авт.) и противопоставлять ему правителей других народов региона.

Распознав истинные цели царского правительства, Абулхаир делает попытки восстановить былое величие казахов, желая в

дальнейшем стать старшим ханом всех трех жузов. В последние годы своей жизни он даже пытался бороться против усиления присутствия Российской империи на территории своих владений, особенно с момента прихода к власти в регионе оренбургского генерал-губернатора И.И. Неплюева, с которым у него сразу не сложились отношения. Именно Абулхаиру принадлежат слова, связанные с тем, что казахи никогда не отрекутся от Урала: «Доколь Яик не высохнет, киргизский (казахский -

авт.) народ от него не отлучится», что ярко свидетельствует о том, что он не был согласен с земельной политикой Российской империи.

Возмущенный растущей колониальной политикой царизма Абулхаир с сожалением сказал: «Я - не хан, ... русские хотят поступать с нами, как с кал-

Выскажите свое мнение Достиг ли Абулхаир хан своих целей?

мыками и башкирами, но мы согласны умереть, чем жить под тяжким гнетом».

Абулхаир после очередных оскорбительных выходок оренбургского губернатора даже вынашивал идеи откочевки из российских пределов, что можно было расценить как отказ от подданства и всякого подчинения российскому военному присутствию.

6. Общественно-политические взгляды хана Абылая. Внутриполитическая и внешнеполитическая деятельность Абылая была направлена на создание централизованного и независимого государства, налаживание мирных и добрососедских отношений с сопредельными странами. Власть хана была практически неограниченной и пользовалась всеобщей поддержкой народа. Вот что писал об этом Ш. Уалиханов: «Обязанный своему возвышению только личным достоинствам, он умел заслужить уважение народа... ни один кир-

Абылай хан

<!-- image -->

гизский (казахский - авт.) хан не имел такой неограниченной власти, как Абылай».

В 1771 году Абылай был избран старшим ханом всех трех казахских жузов. Становление сильного единого Казахского ханства времен Тауке хана не соответствовало интересам Российской империи. Поэтому хан Абылай через своего сына Тогума султана был вынужден сообщить об этом событии представителям российского имперского двора: «Абулхаир, Абулмамбет ханы скончались, которые предками моими были, родственниками. Как они от сего света отошли, так чредом ханское до-

стоинство досталось мне». Далее он так пишет о состоявшейся процедуре ханских выборов в священном городе Туркестане, желая доказать законность своего избрания на должность старшего хана: «В Туркестане при гробе нашего мусульманского святого Ходжи Ахмета, по обыкновению нашему прочтя молитву всех трех киргиз-кайсацких (казахских - авт.) орд ханом, в которое звание и действительно возвели».

Творческая работа Проанализируйте особенности внутренней политики Абылай хана.

Внешняя политика великого Абылая отличалась гибкостью, дальновидностью и была направлена на обеспечение неприкосновенности территории Казахского ханства. Как известно, Абылай был вынужден

лавировать между двумя крупнейшими империями: Российской и Китайской.

Проведение колониальной политики Россией вынуждало Абылая искать союзника в лице восточного соседа. Действительно, Китай по отношению к Казахскому ханству активных действий по ликвидации или ослаблению ханской власти не предпринимал. Более того, в 1767 году разрешил казахам кочевать на части территории бывшей Джунгарии с уплатою арендной платы. Когда Абылай хана спрашивали: «Как быть в случае военного противостояния Китая и России и чью сторону принимать?», он советовал своим подданным и потомкам быть нейтральными, не вмешиваясь в противостояние двух держав.

Выскажите свое мнение Какова роль Асана Кайгы в казахской истории?

7. Жырау и их взгляды на общественную и политическую жизнь Казахского ханства. Одной из исторических личностей эпохи зарождения Казахско-

го ханства был Асан Кайгы (Асан Печальный) - жырау, поэт и философ. В своих произведениях он описывал привольные пастбища в междуречье Жайыка (Урала) и Волги, где можно устроить зимние и летние кочевья и жить благополучно и счастливо. В памяти народа Асан Кайгы остался как легендарная личность, посвятившая свою жизнь поиску для народа обетованной земли (Жеруйык - авт.) с плодородными пастбищами, полноводными реками, теплым климатом, множеством зверей и птиц.

20

Доспамбет жырау был также широко известен среди народа. В своих песнях-сказаниях жырау призывал сохранять лучшие черты характера кочевников, акцентировал внимание на таких вечных ценностях, как долг, честь и особенно храбрость: «Быть храбрецом главной целью считал».

В самые трудные времена жырау становились людьми, которые сплачивали народ воедино. Так, в эпоху тяжелых испытаний, в «Годы Великого бедствия», Актамберды жырау призывал своих соотечественников быть

Исследуйте творчество акынов

Какую роль играет в настоящее время?

мужественными и отважными. Он лично участвовал в сражениях, защищая родину. Познав горечь первых поражений от джунгарских полчищ, жырау говорил:

Настанет ли день, когда нам удается сесть На рыжих, звонко ржущих коней! Суждено ли нам надеть кольчугу С застежками массивными... Взяв в руки звонкое копье, Прижав его к прохладной груди, Удастся ли нам преследовать бегущего врага?!

Народ прислушивался к призывам жырау, которые не только указывали ему верный путь, но и объединяли. К ним по праву можно отнести и Бухар жырау Калкаманулы, советника хана Абылая.

Проанализируйте Какие проблемы волновали казахских жырау в XVIII веке?

Бухар жырау был идеологом, формировавшим общественно-политические взгляды Казахского государства. В своих произведениях он призывал народ к сплочению перед угрозой внешней опасности. Основная идея произведений жырау - сохранить единство народа и территориальную целостность государства. Он предостерегал народ от предстоящей военной и земельной колонизации царизма, призывал своих современников и будущие поколения не допускать чужаков на свою землю: «Жатка тізгін берменіз, жаламенен бас кетер» («Не давайте бразды правления иноземцам - через клевету и интриги мы потеряем все»).

Поэт был сторонником поддержки традиционной религии ислама суннитского направления, видя в этом сохранение религиозного единства: «Кудайына кул болеан, ... Кудай тагалам озі берер несіпті» («Если будешь верить во Всевышнего, ... то он воздаст вам по заслугам - все самое лучшее»).

Бухар жырау, будучи мудрым советником и справедливым бием хана Абылая, мог открыто критиковать своего повелителя, указывать на его ошибки и недостатки, тем самым играл важную роль в формировании его позитивного имиджа. Он превозносил перед ханом народ и говорил о его решающей роли в разгроме воинственных джунгар: «Жоцеарды женген сен емес, халык» («Не ты победил джунгар, а народ»). Бухар жырау предостерегал хана от организации непродуманных военных походов на соседние народы и государства, призывая к мирной и добрососедской жизни с ними: «Абылай ханным касында, Букарекен жырлайды. Жырлаганда не дейді: согыспа деп жырлайды» («Рядом с ханом Абылаем поет Бухар жырау. О чем он говорит, когда поет: призывает не воевать»).

Групповая работа Был ли прав Бухар жырау, смело подвергавший критике старшего хана Абылая?

8. Казахские бии и их общественно-политические взгляды. Известные бии Толе, Айтеке и Казыбек призывали народ к единству и сплоченности, защите территориальной целостности Казахского государства перед лицом внешней опасности.

Бии также обращались к народу с призывом проявлять обычные человеческие ценности: доброту, честность и порядочность, тем самым оказывая позитивное влияние на воспитание морально-нравственных качеств в обществе.

Толе би принадлежат следующие поэтические строки, пословицы и поговорки, крылатые слова: «Досыца отірік айтла сенімін кетер, душпаныца сырынды айтпа - тубіце жетер» («Не говори другу неправду - потеряешь доверие, врагу не говори о своих секретах - потеряешь все»). Или такие: «Ойел алеан коріктіге кызыкла, тектіні ал» («Если выбираешь жену, то бери не красивую, а из благородных кровей»).

<!-- image -->

Толе би

Казыбек би

<!-- image -->

Айтеке би

<!-- image -->

Казыбек би призывал казахов всегда жить с соседями в мире и дружбе, а врагу никогда не позволять унижать и оскорблять себя: « Мы, казахи, народ, который пасет скот, но ни на кого не нападали, уживаясь с соседями в мире и согласии. Чтобы не обеднел наш народ, чтобы на нашу землю не ступала нога врага, мы всегда держали себя в готовности защитить свою родину. Мы - народ, который не позволял врагу унижать себя и никогда не позволял себя оскорблять словами. Мы - народ, который дорожил дружбой, отличаясь своим гостеприимством».

Знаменитый Анет баба, почитаемый всем народом, как-то спросил у Казыбек би: «Кому ты в первую очередь должен в этом мире?» На что би, недолго думая, ответил следующими мудрыми словами: «В первую очередь Всевышнему, затем - матери, отцу, народу, родине, учителю».

Советник хана Тауке Айтеке би призывал современников соблюдать общечеловеческие добродетели и проповедовал традиционные нравственные ценности. Однажды Толе и Казыбек бии спросили у Айтеке би: «Кого вы считаете лучшим из числа джигитов?», на что он мгновенно ответил: «Самый лучший из джигитов - это тот, который прислушивается к мудрому слову, и тот, который может правильным словом остановить другого человека». Слова его не потеряли своей актуальности и сегодня.

<!-- image -->

1. Каким образом жырау и акыны оказывали влияние на общественно-политическую ситуацию в государстве?